#### 响应式系统

Vue基于`Object.defineProperty`实现**响应式系统**的。

使用方法：

```js
/*
  obj: 目标对象
  prop: 需要操作的目标对象的属性名
  descriptor: 描述符
  return value 传入对象
  方法会直接在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个已经存在的属性， 并返回这个对象。
*/
Object.defineProperty(obj, prop, descriptor)
```

`descriptor`的属性有一下几个：

- `enumerable`，属性是否可枚举，默认为false
- `configurable`，属性是否可被修改或删除，默认为false
- `get`，获取属性的方法
- `set`，设置属性的方法

#### 实现`observer`(可观察的)

使用`Object.defineProperty`使对象变成可观察的。

在`init`的阶段会进行初始化，对数据进行响应式化

便于理解，不考虑数组等复杂的情况，只对对象进行处理

首先定义一个`cb`函数，这个函数用来模拟视图更新，调用它即代表更新视图，内部可以是一些更新视图的方法。

```js
function cb (val) {
  // 渲染视图
  console.log("视图更新了...");
}
```

定义一个`defineReactive`，这个方法通过`Object.defineProperty`来实现对对象的响应式，入参是一个obj(需要绑定的对象)、key(obj的某一个属性)、val(具体的值)。经过`defineReactive`处理后，obj的key属性在[读]的时候会触发`reactiveGetter`方法，而在该属性被[写]的时候会触发`reactiveSetter`方法。

```js
function defineReactive (obj, key, val) {
  Object.defineProperty(obj, key, {
    enumerable: true,
    configurable: true,
    get: function reactiveGetter() {
      return val; /*实际上会依赖收集*/
    },
    set: function reactiveSetter(newVal) {
      if (newVal === val) return;
      cb(newVal);
    }
  })
}
```

当然，这是不够的，需要在上面再封装一层`observer`。这个函数传一个value(需要响应式化的对象)，通过遍历所有属性的方法对该对象的每一个属性都通过`defineReactive`处理。（实际上会递归调用）

```js
function observer(value) {
  if (!value || (typeof value !== 'object')) {
    return;
  }
  Object.keys(value).forEach((key) => {
    defineReactive(value, key, value[key])
  })
}
```

用`observer`封装一个Vue

在Vue的构造函数中，对`options`的`data`进行处理，这里的`data`在写Vue项目时组件中的`data`属性(实际上是一个函数，这里当做一个对象来简单处理)

```js
class Vue {
  constructor(options) {
    this._data = options.data;
    observer(this._data)
  }
}
```

这样，只要new一个Vue对象，就会将`data`中的数据进行响应化。如果对`data`的属性进行下面的操作，就会触发`cb`方法更新视图：

```js
let o = new Vue({
  data: {
    test: 'I am feng'
  }
})
o._data.test = "fengzhizi";
```